前 言系统管理员是独一无二的一个群体。就整体而言，我们可能是各种参考书和培训教材最大的消费群，而且会从其中吸取最需要的东西（至少对我周围的人是如此）。当然，我们也非常反感那些浪费时间的书籍。我们是好奇心极大的一个群体，大多数的IT朋友都可以说是一些喜新厌旧的家伙（包括我的妻子），喜欢生活在计算机技术的前沿，抢在用户的前面找出计算机为什么会发出“报警”声。我们乐于学习新东西有两个非常简单的原因：一个是因为新技术本身都很有趣味；另外一个就是我们必须要在CEO（首席执行官）从《Business Week》杂志上读到并问到为什么没有用它之前掌握这项新技术。而Linux看起来就像是这样一种报警声。那些固执的人们会坚持认为从20世纪90年代中期开始Linux就成为了一种报警声（Linux本身从1991年起就已经出现了）。我个人是从1994年开始使用Linux的，当时我的一些朋友建议我应该好好利用一下我那“巨大的”340MB硬盘。在1995年，我开始把Linux作为一种服务器使用的操作系统。到了1997年，Linux已经足够成熟，因此我把它作为一个基础性的服务器平台应用在一个有100名用户的办公室环境中；而该环境中的服务器崩溃就意味着深夜里随时都有可能会收到传呼。在所有这些情况下，Linux的表现都非常好。但是我必须承认：在计算机行业的巨头们认识到它的重要性之前，Linux并没有引起人们的注意（我最喜欢的一幅幽默画是：一只象征着Linux的企鹅被绑在一架巨大的涂有“IBM”标志的喷气机引擎上，画面的标题是“怎样才能让一只企鹅飞起来？”）但是当IBM公司开始把它的DB2数据库系统移植到Linux上、SGI公司宣布把Linux作为它基本的桌面操作系统、甚至Dell公司都把Red Hat Linux作为它服务器计算机的一个预安装选项的时候――真正的“警报”才响了起来。谁需要阅读这本书本书是一本“Linux初学者指南”，我们对读者作下述假定。首先，假设读者已经对Windows操作平台的环境很熟悉了。读者至少应该是一名Windows环境中的高级用户，并且对网络环境中的Windows也多少有一些了解。虽然读者不必是一名NT专家，但是对NT的一些深入探讨将有助于理解本书所讨论的头绪繁多的各种概念。从这个假设开始是因为我们不希望浪费时间去复述那些大多数具备Windows背景的人们都已经掌握的东西，让我们把目光集中在Linux带来的新概念上。除了Windows背景之外，读者有兴趣了解更多与我们在这里介绍的题目有关的信息。毕竟有几十页是介绍这些题目的，而整本书都是围绕这些题目展开的！本书都包含哪些内容本书分为五个部分。 ?第一部分 第一部分主要针对那些没有Linux使用经验的人们，帮助他们安装这个操作系统并使系统开始运行。第1章集中介绍NT和Linux之间体系结构方面的不同，并且帮助你了解为什么Linux环境中的某些方面是它们现在的这个形式。第2章介绍Linux的安装过程，但是又有一些独到的内容：我们没有机械地重复软件本身提供的安装事项，而是帮助你把Linux系统专门配置成为一台作为服务器使用的计算机。第3章继续介绍安装过程，讲述如何设置两种Linux操作系统中最流行的图形环境：GNOME和KDE。我们之所以花费一章的内容讲述这个问题，是因为我们认为当你需要登录进入到服务器上去执行你的系统管理职责的时候，拥有一个令人愉快的工作环境是非常重要的。最后，第4章介绍在Linux操作系统中安装软件的过程。我们将讨论两种最流行的方法（至少对系统管理员来说是如此的）：使用RPM软件包和对软件包自行进行编译。 ?第二部分 本书的第二部分主要讨论对各种Linux系统来说都需要进行的系统管理，而不仅仅局限于服务器。这一部分的某些章节，包括第5章和第6章，实际上是帮助你有效地使用Linux系统的教程。要不然，如果你不知道怎样使用它的话，这个新的操作系统又有什么意思呢？！第7章介绍的是Linux系统的开机和关机流程，以及如何设置Linux操作系统的开机启动管理程序LILO。第8章转向介绍如何对硬盘进行操作，讨论如何对硬盘进行管理、怎样建立分区以及设定硬盘的使用限额。第9章涉及到作为一名系统管理员需要了解掌握的某些系统最底层的知识：核心系统服务。其内容包括对一些关键性的进程―比如所有进程的父进程init―的介绍。而技巧性很强的编译某个Linux内核的任务将在第10章进行详细的介绍，这一章的内容不仅介绍整个过程的每一个步骤，还对每一步做了解释。在第二部分的结尾，我们用了一章的篇幅介绍基本的系统安全措施。 ?第三部分 在第三部分中你将学习到需要用来运行一台因特网站点的全部服务项目。从第12章到第17章依次介绍DNS（域名服务）、FTP（文件传输协议）、Web网络服务器的设置、SMTP（简单邮件传输协议）、POP（邮局协议）以及SSH（安全Shell等方面的内容。在每一章中，我们将依次介绍相关服务软件的下载、编译和安装过程，还包括配置方面的内容。在需要的地方，我们甚至提供了常见配置情况所适用的完整的配置文件。 ?第四部分 第四部分正好与第三部分相反。我们没有在这一部分学习每一个因特网用户都会使用的服务项目，而是详细介绍只对内部网络上的用户开放的各种服务项目。从第18章的NFS（网络文件系统）开始，你将学习如何设置服务器端和客户端两边的计算机。第19章解释NIS（网络信息服务）中客户端和服务器端计算机的配置过程，还包括针对规模不同的公司内部网络如何分别提供解决方案的内容。第20章是为那些需要在服务器机房使用Samba服务替换NT的人们准备的。打印解决方案将在第21章中讨论，主要介绍LPD打印服务系统。第22章介绍DHCP（动态主机配置协议），展示了如何配置一台服务器和一台客户机的组件。最后，在第23章中讨论备份操作的详细过程。其中包括一些涉及到Linux操作系统本身的附带工具软件和某些商业软件包的参考内容。 ?第五部分 第五部分深入到Linux操作系统网络功能的一些更加复杂的方面。第24章帮助你掌握用来配置网卡和路由分配表的命令行工具。第25章介绍ipchains工具软件以及它在配置IP地址隐藏和IP防火墙功能方面的作用。最后，第26章介绍/proc文件系统。 ?附录 附录A介绍随Red Hat Linux发行版本附送的各种程序设计语言。附录B列出Linux操作系统中常用的一些软件的情况，这将使你能够把Linux作为你最基本的桌面操作系统。这本书的第一稿是使用StarOffice 5.0 for Linux软件编写的，这个软件最初是由德国的StarDivision公司发售的。Sun Microsystems公司收购了StarDivision公司之后，现在把StarOffice软件免费提供给所有希望使用它的人。你可以通过访问http://www.sun.com，即Sun公司的Web网页了解更多关于StarOffice软件的资料。每当我写好了一章内容并准备把它交给Osborne / McGraw Hill出版公司的优秀职员进行编辑的时候，就把这一章从StarOffice另存为Microsoft Word的格式，然后再使用一个名为Mutt（http://www.mutt.org）的基于文本的电子邮件软件包把它通过e-mail发送出去。这份文档经过各种使用Windows的人们的处理之后，最终再回到我这里进行校对。我需要在开车的时候随身携带这些文档，因此这些文档又会被拷贝到一台运行着Microsoft Office软件的Macintosh PowerBook 2400笔记本电脑上并进行编辑处理。然后每一份文档又会返回到Osborne 出版公司进行印刷。为什么我要告诉你所有这些事情呢？因为当你听到有人说Linux操作系统和其他操作系统无法很好地共享或者不能够应用于实际生活当中的时候，你就会想起现在正拿在手里的这本书并且知道他们是错误的！原书相关信息原书书名：Linux Administration: A Beginners Guide 原书书号：ISBN 0-07-212229-3 原出版社网址：www.osborne.com。若想获得有关RedHat Linux的更多信息，请访问其Web站点http://www.redhat.com。 
